---
{"dg-publish":true,"permalink":"/LCU DataStructure/专题一：线性表选择题/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-12-19T10:53:17.104+08:00","updated":"2025-04-01T13:52:47.255+08:00"}
---


#### 一、各自的特点
在线性表这一章节中比较常考的就是第一个点是对于顺序结构和链式结构各自的特点和复杂度的不同：
- 顺序表：适合读取  O(1)   增加删除元素O(n)
- 链表：不擅长读取O(n)  擅长新增或者删除O(1)
一般有两种方式来考察这个问题：一种是直接选特点或者判断正误   一种是给一个特点选择合适的存储结构
这就涉及到了链表的各种分类
#### 二、链表的分类和选择
前提：默认有头结点！！！有头结点！！！
- 单链表
- 双链表
	可以找前驱了   其实就是拿着空间换时间
- 单循环链表 ---- 带尾指针的单循环链表
	最大的优点是从任意结点出发都能访问链表的每一个元素
- 双循环链表
值得注意的是，<font color="#00b0f0">默认的循环链表循环回来的都是头结点！！！！ 写操作的时候一定要注意了</font>

> 6．设一个链表最常用的操作是在末尾插入结点和删除尾结点，则选用(    )最节省时间。
> A. 单链表   B.单循环链表   C. 带尾指针的单循环链表   D.带头结点的双循环链表
> 【合肥工业大学 2000 一、1（2分）】
> 
> 7．若某表最常用的操作是在最后一个结点之后插入一个结点或删除最后一个结点。则采用（    ）存储方式最节省运算时间。【北京理工大学 2000 一、1（2分）】
> A．单链表      B．双链表     C．单循环链表     D．带头结点的双循环链表

这两个问题其实是同一个问题  其实还是再考操作   删除结点必定要获取前一个结点  这是带尾指针的单循环链表很难完成的，需要遍历一整个链表  只有双链表更适合这样的操作

#### 三、链表的操作问题
第三个问题经常考察的是链表增删操作的问题
1. 单链表p之后插入节点s的操作
2. 单链表删除p之后节点的操作
3. 在双向循环链表节点p之前插入s的操作
4. 在双向循环链表节点p之后插入s的操作
5. 双向链表删除p之前节点的操作
6. 双向链表删除p之后节点的操作

1. 带头节点的双向链表L只有一个元素节点的条件
2. 带头结点的双向链表L为空表的条件

> [!NOTE]
> 设指针变量p指向单链表中结点A，若删除单链表中结点A，则需要修改指针的操作序列为（  ）。
> (A) q=p->next；p->data=q->data；p->next=q->next；free(q)；
> (B) q=p->next；q->data=p->data；p->next=q->next；free(q)；
> (C) q=p->next；p->next=q->next；free(q)；
> (D) q=p->next；p->data=q->data；free(q)；

一个特殊的删除：如果不知道前一个结点 也可以用后一个把这一个抹了

#### 四、顺序表的移动次数
第四个问题是顺序表的移动次数的问题
- 长度为n的顺序表中第i个元素之前/之后插入一个元素，移动的次数
- 长度为n的顺序表中第i个元素之前/之后删除一个元素，移动的次数
一般这种现写几个 推一下就可以
#### 另外几个零散的知识点：
- 单链表中设置头结点的作用是：主要是使插入和删除操作统一，在第一个元素之前插入和删除第一个元素不必另做判断
- 动态链表和静态链表的区别
- 顺序存储是通过物理上相邻表示元素之间的关系，链式存储是通过指针表示元素之间的关系

